---
layout:     post
title:      支付宝做“圈子”，并非不务正业               
subtitle:         
date:       2016-11-30
author:     BY tiesenfu
header-img: img/post-bg-2015.jpg 
catalog: true
tags: 产品
    - 生活
---

最近大家都在热议和吐槽支付宝最近上的一个新功能“圈子”，在运行短短一天多时间后，迫于舆论的压力，将火的一塌糊涂的“校园日记”，“白领日记”两个圈子关停，同时将发不雅照片的账户永久封号。作为同行，作为产品经理，就想从产品经理的角度，谈谈自己的一点想法。

支付宝做"圈子”就是不务正业？

很多人说，支付宝就是一个做支付的，就好好做支付，不要不务正业，不干正事，去做什么“圈子”，去做什么自己不擅长的社交。我想说，做这样的尝试，就是干的正事，恰恰需要做。

支付宝所有的线上支付场景都是金融、服务类等，这些场景都不是高频场景，或者说不能进行的场景演变，滋生出新的场景比较难。而线下支付场景就是靠公关，阿里这块是很强的，从阿里拿下肯德基的支付就是一个例证。另外就是线下支付宝有的地方，微信都在想法设法的渗透。这些场景中支付宝有的，微信也有，同时支付宝也没有绝对的优势可言，并且大家跟多的只是把支付宝当成一个支付工具在使用。

但是社交有着巨大的场景演变潜能，能够催生出很多支付欲望和支付场景，这也是支付宝一定不会放弃这块社交阵地的原因，明着是在做大家口中的社交，实际上是在丰富并且渗透更多的支付场景，这或许也就是口碑被拿进支付宝的原因之一。

大家可以感受一下，朋友之间或团体之间在一起交流，所产生的新的支付场景或者说激发的支付欲望是巨大的，是高频次的。因为现在人们生活质量提高了，需要更多的情感交流，所以通过聊天就出发了一系列支付可能。举个简单的例子，比如在微信没有支付能力之前，过年时候我们对远在另一边的请朋好友会说“等你回来记得给我包一个大红包啊”，这时候有支付宝的人可能会给你转账当作红包。而微信开始有支付功能之后，用户就是直接在聊天界面就可以发红包了，而且取名字就叫“发红包”，这比起“转账”来说更加富有人情味，这就是一种因为社交演变而来的支付场景，然而这一部分的支付场景现在已经被微信抢走了。

​如果支付宝把因社交而演变出来支付场景给渗透了，那么就会变成这样：你和一个妹纸聊天，聊着聊着约个饭直接用口碑，吃完饭看个电影又是支付宝内的口碑，看完电影开个房口碑又能解决，所有的支付场景全是在支付宝App内就能完。支付并不是社交的入口，而是社交最终的落脚点之一。

所以支付宝对于社交这件事真是越挫越勇，这一块难啃的骨头怎么都要啃下去。支付宝做这个“圈子”就是插曲，并不是终点。是做的很重要的正事，干的是实事，并非大家口中的不务正业。

“圈子”设计思想，可圈可点

如果单从功能方面，实在没什么好说的，就是一个图片上传、展示、打赏、评论而已。但是我们看看这个背后的设计才是需要考虑的点。

设计“圈子”就要考虑三个角色，内容的生产者，内容的使用者（就是浏览和其他一系列动作的人），其次就是平台管理者。最吸引大家的数字就是750了，通过这个数字，将使用者进行了一个圈定，让这群人有优越感，萌发被人羡慕或引发自传播。很好的做到了对用户整个使用者的一个分层，这样可以促进用户生态的循环，促使很多用户去争取做到750。任何一个产品的设计，如果不能激发用户内心的欲望，就是失败的。这样很多用户去获得750，就需要不断打开支付宝，完成获得750的任务。从而提高对整个支付宝功能的参与度，打开次数等。

“校园日记”“白领日记”几个"圈子”只有女生才能作为生产者，设计很好的抓住人的原始欲望（你懂的...）。校园和白领女生是最喜欢晒，自拍的群体，正好能够刺激男生荷尔蒙的。男生在看的过程中就会触发动作，于是支付宝给了评论和打赏这两个出口，再加上可以互相添加后，可以成为好友私信，这样就形成了荷尔蒙的高潮，之后就可以进行一些不可描述的活动了。

我们不得不承认色情内容实际上是最能够引起迅速传播和发酵。所以这样可以快速产生使用者，形成使用数据，挖掘数据，分析数据背后的功能改进。另外，图片的展示设计也是很用心的，就是将多张照片进行叠加展示，不是单纯放置一张图片，尽可能将图全部展示出来，更加诱惑使用者点击参与的欲望。

从种子用户的选择，用户人性分析到功能简单的构建，用户分层到激发用户行动的动力，很好的将用户的行为，欲望结合到产品设计上，到这里，我想说产品经理的设想，干的漂亮。

产品运营太激进，导致时间窗口关闭，迅速暗淡

其实这次尝试，更重要的在运营。这也是这次我认为阿里比以前更有希望做起来的，因为发挥了自己的长处，避开了自己短处。这次一上来不是以强行建立关系链为首要想法，而是退而求其次，通过内容沉淀，先做社区再做社交，有了社区的互动就会有关系链的产生，从社区到社交这是一种自然的关系链建立，从社区逐渐渐变成社交的思路是很适合的，而且阿里的运营能力极强（从双十一就能看出这一点），所以这次的圈子所以更多是运营发力的方式来推广，而不是全部靠产品体验发力的方式。

短短的几个小时，聚集了不少淘女郎，直接将“校园日记”“白领日记”产生了几百万的关注数量。但是由于运营方面的冒进，也使得这个事情从天上掉到了地上。首先，就是很快打开750以下的用户权限，让他们也可以评论和打赏，这种权限的开放一是对于产品设计的一个违背，二是将更多的吐槽和社会舆论更快的发酵。其次就是对于内容的管理，太轻视，甚至没有相关的预案，预估不足。这样的内容运营肯定是走在钢丝上，必须时刻保持警惕，这么好的形势，产生了不少的社会舆论就要加班加点的进行人工审核，对很黄很暴力的照片及时的扼杀在摇篮里，对不良用户进行及时的封号和警告。毕竟现在的阿里不是当年的陌陌，现在阿里是树大招风，任何一点不良事情都会引起巨大的社会和监管关注，从而失去继续发展改进的时间机会。设想一下，这样的时间机会给支付宝几个月，会是如何？陌陌当时就是幸运的，通过很好的对内容进行管理，赢得了更多的时间窗口。

产品经理下面如何做？

虽然“圈子”被叫停了，但是方向是摸索出来了，内容沉淀转化人与人之间的关系链建立是可行的。

剩下需要思考的就是哪些“圈子”的内容是用户很认可的，是用户需要的。结合口碑网的数据，可以专门做美食的“圈子”，当然不是就发发好吃的东西就行，需要花心思创新思考一下。

这次“圈子”还是留下了不少用户行为数据，比如生活在海外，上海健身圈，明天穿什么，这些圈子的评论和打赏数量都是很可观的，可以分析一下这些圈子的用户激发点，看看能不能找到一些有价值的内容。但是这也只能慢慢的转化进行，一下做成社交，难！不然当年的来往，已经成功，不用今天的支付宝苦苦的尝试了。

从运营的角度看，这次圈子的设计是很成功的，最起码打开支付宝的频次和时长增多了，社会各个层面的人都知道了支付宝。这是别的公司花多少钱也不一定能得到的社会效应。产品经理不要气馁，继续创新尝试。加油。

总之，作为产品经理，只有不断的去思考别人产品背后的逻辑，背后的故事，这样才能获得真正的产品精髓。目前互联网产品对于产品经理已经不是简单的产品设计方面要求，产品经理在设计思考的时候，不要单纯考虑产品场景和功能设计，也要考虑运营方式，只有将产品和运营更好的结合才能有做起来的机会。所以作为产品经理的你，也需要加油哦。
